Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Die beiden sind eigentlich
in der Koalition,
außenpolitisch aber nie
einer Meinung.
Heute diskutiert Ralf
Stegner von der SPD
mit seinem Kollegen Roderich
Kiesewetter von der CDU.
Er ist einer der erfolgreich
den Kabarettisten in Deutschland,
Dieter Nuhr
mit einem Jahresrückblick.
Es kommentieren:
Die Autorin und Journalistin
Amelie Fried.
Der Herausgeber von "The Pioneer
Briefing", Gabor Steingart.
Die Chefreporterin Politik
beim FOCUS, Anja Maier.
Schönen guten Abend.
Wir haben heute
2 mal 70. Geburtstage zu feiern.
Der vom Kanzler war gestern.
Der Vizekanzler hat ihm
etwas geschenkt,
einen Zettel eingerahmt
und dem Kanzler überreicht.
Auf dem steht Verantwortung
für Deutschland.
Das hat er während der
Koalitionsbehandlungen geschrieben.
Insofern ist
das ein historisches Geschenk
und das Motto des
Koalitionsvertrages.
Verantwortung für Deutschland,
ist die Regierung
diesen bisher gerecht geworden?
(Fried) Ich hoffe,
der arme Friedrich Merz hat
noch etwas anderes bekommen.
Ich fürchte, ich muss sagen, nein.
Diese Koalition mit ihrer
Verantwortung nicht gerecht.
Es passiert das gleiche
wie bei der Ampel,
es wird intern gestritten. Es
wird nach außen getragen.
Es gibt Alleingänge.
Wadephul, der in der Sache
recht hat.
Aber es wird nicht abgesprochen.
Das ist problematisch.
Die Kommunikation
funktioniert nicht.
Diese verunglückten Versuche,
die Stadtbild-Äußerung einzufangen.
Wenn die CDU nicht aufhört,
die bessere AfD sein zu wollen,
passiert eines, wir haben 2029 eine
Regierung unter Beteiligung der AfD.
Die Wähler sehen
einen Friedrich Merz,
der mit großem Pathos
von einer Brandmauer erzählt,
aber andererseits die Denkweise
und Rhetorik der Rechten übernimmt.
Und auch salonfähig gemacht.
An sagen die Leute, dann
werden wir das Original.
wählen wir das Original.
Für eine Bilanz nach einem halben
Jahr, scharfe Worte.
Verantwortung für Deutschland,
würden sie widersprechen?
(Steingart) Da war bei dem Zettel,
der Klingbeil geschenkt hat,
ein Ausrufezeichen hinter.
Das ist eine Selbstaufforderung,
Verantwortung
für Deutschlands übernehmen.
Nach 6 Monaten finde ich es zu früh,
zu schroff zu sein.
Weil ich sehe, dass alle Beteiligten
noch danach suchen,
wo sie zum Beispiel die
Wirtschaftskrise bekämpfen können.
Mich erinnert es an Schröder
vor der Agenda.
Dass er sich nicht
entschließen konnte, den Mut,
dieses Tänzeln auf der Stelle.
Klingbeil ist nicht
abgeneigt, etwas zu tun.
Merz ist nicht besonders beliebt,
das sehen wir in der Bevölkerung.
Die AfD bietet eine Menge
Verhetzung-Potenzial.
Ich hoffe, dass das Ausrufezeichen
noch eingelöst wird.
Frau Meier, das Ausrufezeichen.
(Maier) Das ist Verantwortung,
will man haben.
Muss man wahrnehmen.
Ich bin nicht zufrieden
mit dieser Koalition.
Es ist egal, wie ich
das persönlich finde,
aber angesichts der großen
Versprechungen,
die vor allen Dingen
unser Kanzler entsteht damals
noch im Wahlkampf gemacht hat
und als er dann Olaf Scholz auf der
Regierungsbank angegangen hat
und gesagt hat, Sie
können es nicht...
Ich sehe noch keinen
Leistungsnachweis.
Ich finde das sehr schade,
muss ich sagen.
Es geht vielen Menschen so im Land,
dass sie beunruhigt sind.
Wir wissen alle, es gibt eine Wahl,
dann gibt es eine kurze
Ruckeligkeit,
ich hoffe, die ist vorbei.
Aber dann muss mal geliefert werden.
Schon ein Jahr vor der nächsten
Wahl beginnt der Wahlkampf.
Und dann entfernt man sich
voreinander, es ist nicht viel Zeit.
Das ist etwas, was mich
sehr beunruhigt.
Es gibt ja Probleme, die von außen
auf dieses Land hineindrängen.
Das mit mir zum zweiten Geburtstag.
Die Bundeswehr wird 70 Jahre alt.
Verlange es Carsten Breuer dabei.
Jetzt gucke ich mal
Herrn Steingart an.
Als Senior in dieser Runde.
Würden Sie das so sehen
wir Herr Breuer?
(Steingart) Nein. Das ist geschuldet
vielleicht diesen 40 Jahren.
Wenn man länger zurückschaut,
nach '45.
Mein Vater war Teil
des Ungarnaufstandes.
Da war auch in Europa
der Funke dran.
Aber wir hatten auch in Berlin
'61 den Mauerbau.
Als aus dem Nichts die Truppen
marschiert sind.
Der Westen wusste nicht,
wie er reagieren sollte.
Adenauer, seine Memoiren,
gut nachzulesen.
Was macht ein Regierender
Bürgermeister in so einer Situation?
Polizei, die Bundeswehr anrufen,
die Amerikaner um Hilfe bitten?
Kubakrise.
Wir sollten nicht übertreiben.
Die Situation ist brisant,
davon gehe ich aus,
der Mann weiß, was er sagt.
Aber im historischen Kontext
haben wir auch schon
andere Situationen erlebt.
Was es nicht besser macht,
aber ein Stück weit relativiert.
Wür müssen nicht gruselig
ins Bett gehen.
In diesem Jahr, 70
der Bundeswehr zu feiern,
ist eine große Verantwortung.
Der Verteidigungsminister hat
heute bei dieser Feierstunde
noch mal die neue
Herausforderung beschrieben.
Wir müssen Abschreckung-
und Verteidigungsfähigkeit stärken.
Jetzt.
Entschlossen und ohne Zögern.
Weil es sonst niemand tun
wird für uns.
Die Bedrohungen, die wir
leben, sind neu.
Das Ziel ist das gleiche geblieben.
Frieden zu sichern
durch Abschreckung.
Die Bedrohung ist da, und wir
brauchen die Abschreckung,
weil sonst es
niemand für uns tun wird.
Das ist glücklicherweise
dann doch neu,
wenn man sich immer darauf
verlassen konnte,
der große Bruder
aus den vereinigten Staaten hilft.
(Fried) Ja, die Zeiten sind
offensichtlich vorbei.
Ich weiß nicht, ob die Zahlen
noch aktuell sind.
328 Panzer und 655 Drohnen.
Es erscheint mir ein bisschen wenig,
um verteidigungsfähig zu sein.
Da es in den letzten Jahrzehnten
zu viel gespart worden.
Wir waren alle in der Vorstellung,
wir leben im Frieden.
Und jetzt fangen wir
sehr weit unten an,
die Sache nach oben zu bringen.
Eine schlecht
ausgestattete Bundeswehr
mit einer maximalen Bedrohung,
wenn man Pistorius
und Breuer zusammenzählt.
(Maier) Ja. Aber wenn
ich mir anschaue,
es gibt das Sondervermögen.
Es ist nicht so, dass wir jetzt
anfangen, uns Gedanken zu machen.
Das gab es auch schon zum Beginn
des Ukrainekrieges.
Nach dem Überfall Russlands
auf die Ukraine.
Da stehen wir nicht
zu einer neuen Situation.
Ich habe mich heute wegen dieses
Jahrestags noch mal beschäftigt.
Wir haben eine seltsame
Erzählung über die Bundeswehr.
Sich ergänzende Gewehre
und keine warmen Jacken.
Letzte Woche war
der Digitalfunk dran,
wo es 10 min gebraucht hat,
bis im Nachbarbunker jemand
Nachricht bekommen hat.
Das sind Sachen,
wo man tatsächlich, finde ich,
echt ins Zweifeln kommt.
20 Mrd. Euro kostet alleine
diese Funkgeschichte.
(Fried) Das dauert auch alles ewig,
bis die Sachen gebaut
und bestellt und geliefert sind.
(Maier) Und bis sie dann noch mal
durch den Datenschutz-Check...
Das sind Dinge, die beunruhigen
sehr viele Menschen.
Dass man sagt, wann kommt
er denn mal zum Punkt.
Mit all dem vielen Geld und all
diesen vielen Vorläufern
und den vielen Pannen,
und fragen, dass man mal sagt,
aber irgendwo muss dann
noch mal der Wurm drin sein.
Das kann nicht sein, dass etwas
mit derart viel Geld und Zeit
und politischem Feuer
bearbeitet wird,
und wir sehen immer aus, als wären
wir nicht verteidigungsfähig.
Manchmal hoffe ich,
ich habe Unrecht.
Dann gibt es eine Debatte
über die Wehrpflicht, wo das
Losverfahren
in die Diskussion kommt.
Hat das einer von Ihnen verstanden,
wie man darauf kommen könnte?
(Maier) Ich finde es schwierig.
Mein 1. Gedanke war:
Das Los fällt auf jemanden,
und der kriegt eine Waffe?
Das ist nicht euer Ernst.
Es hat auch etwas Willkürliches.
Aber hoffentlich ist das vom Tisch.
(Fried) Es ist soweit
ich weiß geklärt,
dass die Musterung
erstmals stattfindet.
In diesen Momenten
wird das beschlossen.
Aber morgen früh erst verkündet.
(Fried) Dass eine Musterung
für alle stattfindet,
was sinnvoll ist.
Dann wollen
alle eine Freiwilligkeit,
dann melden sich welche,
wo man beurteilen kann,
eignen sie sich überhaupt.
Man kann ja nicht irgend jemandem
eine Knarre in die Hand geben.
Die Frage ist ja, wie geht es
weiter, wenn das nicht reicht.
Das ist die Frage, die wir
uns stellen müssen.
Wissen Sie schon
mehr, Herr Steingart,
wie morgen das Ergebnis sein wird?
Ich glaube, das ist absehbar,
dass er keine Zwangseinberufung
bekommen.
Sondern die erfolgreichste Armee
in den USA, die es freiwillig.
Wir haben auch eine Polizei,
die es freiwillig.
Da muss eine Bezahlung her,
soziale Absicherung.
Das ist dann ein Beruf, Krieg
zu führen, vorzubereiten,
zu verhindern. Das wird
eine Freiwilligenarmee werden.
Das Losverfahren, da ist die Grenze
zum Kabarett überschritten worden.
Um das auszulösen,
was man da beschreibt,
aber das ist ja vom Tisch.
Normalität, wir werden
eine Freiwilligenarmee haben.
(Fried) Es gibt viele Experten,
die sagen,
dass wird bei weitem nicht reichen.
(Steingart) Dann machen wir es dann,
wenn es nicht reicht,
weil ich Optimist bin. Da
muss die Bezahlung stimmen.
Man muss den ganzen Beruf
attraktiver machen.
Dann wird man sehen, wie weit
diese Attraktivität führt.
(Maier) Da haben wir
Einigkeit, ich finde auch,
worüber zu wenig gesprochen wird,
ist das, was daraus folgen wird.
Wir brauchen Strukturen,
wenn ein Mensch mit 18
zur Bundeswehr geht
oder ein Gesellschaftsjahr macht,
das muss jemand bezahlen.
Das wollen wir auch
noch aus der Haushaltskasse raus,
das kann nicht sein. Die Strukturen
sind ja auch abgeschafft.
Es gibt keine Ersatzämter,
keine freiwilligen Agenturen.
Es gibt kleine Zusammenhänge.
Aber das kann man
an einer Hand abzählen.
Das ist eine staatliche Aufgabe.
(Steingart) Aber die Bürokratie
kriegen wir als 1. aufgebaut.
Die steht innerhalb
von kürzester Zeit wieder.
Wenn wir uns wiedersehen, reden wir
über den Wirtschaftskanzler Merz.
Jetzt würde ich gern
über den Sicherheitskanzler reden,
weil er den Kanzler Scholz
ziemlich getrieben hat.
Z.B., ob man den Taurus
liefern soll oder nicht.
Da hat er Olaf Scholz aufgefordert,
er solle Putin eine Ansage machen.
Wenn er nicht innerhalb
von 24 Stunden aufhört,
die Zivilbevölkerung
zu bombardieren,
dann müssen aus der BRD auch Taurus
Marschflugkörper geliefert werden.
So, was ist von diesem forschen
Friedrich Merz geblieben?
(Maier) Ich höre zu und muss lachen.
Und das ist kein gutes Zeichen.
Das ist kein gutes Zeichen, finde
ich, dass man das hört und sagt,
große Töne und nichts dahinter.
Eine Woche nach seiner Wahl hat
er das schon wieder angefangen.
Das ist die Politik,
die wir gerade haben.
Diese Aufschlagspolitik.
Und dann mal sehen.
Dann suchen wir Gründe,
warum etwas nicht geht.
Vielleicht hat er sie gefunden
als Kanzler in den Unterlagen,
die er gesehen hat.
Und dann hat er gesehen,
es ist möglicherweise
ein zu großes Sicherheitsrisiko.
(Maier) Das würde ich
ihm zugute halten.
(Steingart) Wir haben
nicht nur diesen Fall.
Wir haben ganz viele Fälle,
auch in der Geschichte,
dass Versprechen
von Politikern gemacht werden
und nicht gehalten werden.
Wenn du ein Versprechen machst,
besser hältst du es.
Was der Kanzler hier gemacht hat,
auch in vielen anderen Themen,
für was falsches
geworben im Wahlkampf.
Entweder ist es damals falsch,
oder die jetzige
Entscheidung ist falsch.
Beides zeitgleich kann
nicht richtig sein.
Wenn er zu einer neuen
Erkenntnis kommt, muss er uns
daran teilhaben lassen
in einer Demokratie.
Alles andere wirkt willkürlich.
Man kann auch sagen, autoritär.
Viele Menschen freuen sich aber,
weil sie sagten,
dieser Taurus ist möglicherweise
der Schritt zu viel.
Vielleicht entspricht es dem,
was die deutsche Bevölkerung spürt,
und das hat der Kanzler geahnt?
(Fried) Ja, natürlich gibt es auch
gute Gründe, darüber nachzudenken.
Aber es würde helfen,
dem Vertrauen eines Kanzlers
durchaus nützlich sein,
wenn er solche Überlegungen
und Erkenntnisse,
wie Sie sagen,
mit seiner Bevölkerung teilen würde.
So hat man das Gefühl,
verschaukelt zu werden.
Erst den amtierenden
Kanzler beschimpfen,
und dann sieht man auf gut
Deutsch den Schwanz ein.
Den Kanzler fragen wir
heute nicht, aber 2,
die vielleicht über all diese Themen
etwas offener sprechen können.
Wir sind Teil
der Regierungsparteien,
Außenpolitiker.
Beide sind bei Leibe nicht
immer auf der Linie
ihrer jeweiligen Partei.
Was den Krieg
in der Ukraine einen geht,
waren sie immer die beiden Pole.
Heute bei uns in der Sendung,
hier ist Ralf Stegner
und Roderich Kiesewetter.
Schönen guten Abend.
Sie beide haben eine Gemeinsamkeit.
Sie sind Freidenker.
2 Männer, die nicht immer das sagen,
was ihre Parteien gerne hören.
Beide sind sie
aus dem parlamentarischen
Kontrollgremium rausgeflogen.
Nicht mehr rein gewählt worden.
Schätzen Sie das aneinander?
Dass sie so querschießen?
Ich würde es nicht
querschießen nennen,
aber bei seiner Meinung zu bleiben,
finde ich besser,
als keine zu haben.
Und das trifft auf Herrn
Kiesewetter zu?
Ganz bestimmt.
Daran kann man sich reiben.
Aber wir sind nicht Wischiwaschi.
Wenn sie morgens aufwachen,
lesen so was wie,
Stegner fordert
oder Kiesewetter hat gesagt,
kriegen sie nicht Schnappatmung?
(Stegner) Nein, weil ich sagen muss,
wir sind Volksparteien.
Wenn sich diese unterscheiden
und man diskutiert,
ist weniger Raum
für die Extremisten.
Bei allem, was uns
unterscheiden mögen,
wir fragen, wieder
der Ukraine beistehen.
Und nicht wie die AfD, ob
man ihnen beistehen muss.
Wir sind Demokraten.
Wenn Volksparteien
keine Breite mehr haben
freut sich die AfD noch mehr.
Da ist das schon etwas anderes.
Und sie ärgern sich nie, kann
ich mir gar nicht vorstellen?
(Kiesewetter) Man muss sich nicht
über einen Menschen ärgern.
Man muss Argumente austauschen.
Wir haben in bestimmten
Fragen sicherlich
vollständig
unterschiedliche Auffassungen.
Aber wir wissen beide, dass Russland
nicht gewinnen darf.
Dass Russland die Ukraine
im Existenzrecht anerkennen muss.
Die Aufgabe ist jetzt,
politisch zu erreichen,
dass Russland das anerkennt.
Und dass die Ukraine
ein Wahlrecht hat,
ob sie in die EU und NATO gehen.
Ich war erst
vor wenigen Wochen dort,
die Jugend erhofft
sich die Westbindung.
Dafür sind sie auf die Straße
gegangen seit 2014.
In den Mitteln, die Ukraine
soll nicht verlieren,
sind sie sehr unterschiedlich.
Ich erinnere an Roderich
Kiesewetter, 2024.
Einige Aussagen, die den Deutschen
den Schweiß auf die Stirn
getrieben haben.
Der Krieg muss nach Russland
getragen werden.
Russische Militäreinrichtungen
und Hauptquartiere müssen
verstellt werden.
Wir müssen alles tun,
dass die Ukraine
in die Lage versetzt wird,
nicht nur Raffinerien
in Russland zu zerstören,
sondern Ministerien, Wachposten.
Jetzt mal im Ernst, Herr Stegner,
was haben Sie gedacht?
(Stegner) Dass das überhaupt
nicht meine Position ist.
Ich glaube, man muss der Ukraine
helfen mit Luftabwehr,
weil man damit Kindergärten und
Schulen und Infrastruktur schützt.
Aber nicht den Krieg eskalieren.
Das hat auch eine Folge.
Wenn die SPD bei der Bundestagswahl
das schlechteste
Ergebnis bundesweit seit 138 Jahren
erzielt, hat das auch damit zu tun,
dass sich diese, die Angst haben,
woanders hin betrieben werden.
Wir müssen ein Angebot machen.
Das wäre sozusagen
das Gegenteil davon.
Würden Sie das heute noch mal sagen?
Die Ministerien ins Visier nehmen?
(Kiesewetter) Ja sicher
stehe ich dazu.
Weil es ja auch Pistorius
im Jahr 2023 gesagt hat.
Ich möchte etwas
zur Einschätzung sagen.
Sie sehen das auch
in meinem Gesicht.
Ich bin gerade aus einem Bunker
gekommen nach einem Angriff.
Ich habe gesagt, die Ukraine
muss befähigt werden,
den Krieg nach Russland zu tragen.
Die Bundesregierung hat
das dann auch unterstützt,
nachdem die Amerikaner
diesem Rat gefolgt sind.
Es geht darum, dass man nicht
auf die Pfeile schießt,
die ungeheuer teuer
abgeschossen werden.
Sondern dass man dahingehend,
wo die Pfeile abgeschossen werden.
An die Raketen-Abwerfer.
Und an die Fabriken.
Das wird gemacht, aber zu wenig.
Es wird mittlerweile gemacht.
Tatsächlich kann die Ukraine
Ziele erreichen weit
im Hinterland Russlands.
Es trifft Ölraffinerien.
All das, was dazu da ist,
diesen Krieg
zu befeuern.
(Kiesewetter) Zu verkürzen,
den Krieg zu verkürzen.
Von russischer Seite.
Das mit dem verkürzen
hat nicht geklappt.
Es hat nicht funktioniert.
Ich bin auch in der Ukraine gewesen.
Ich habe in diesem
Krankenhaus gesehen,
dass bombardiert worden ist,
ich habe gesehen, wie Menschen
aussehen, die mit 18
ihre Arme, Beine
oder Augen verlieren.
Krieg ist was ganz Schreckliches.
Das ist die Frage, wie man
dazu kommt, dass der ändert.
Sie haben gesagt, die Waffen
haben es nicht geschafft.
Das ist die Strategie Kiesewetter,
die bezweifeln Sie.
Die Drohung sozusagen, wenn man ihn
zwingt, das hat nicht vom zu nähert,
das habe ich gesagt.
Insofern ist das nicht hinreichend,
man muss sich
was anderes einfallen lassen.
Das, was sie eben diskutiert
haben bei Herrn Merz,
was er beim Taurus gesagt hat,
bei der Schuldenbremse,
das wusste er vorher schon.
Bei Taurus ist der als
Kanzler klüger geworden.
Da bin ich mal gespannt.
Warum hat Merz den Taurus
vor der Wahl schicken wollen.
Und jetzt als Kanzler macht
er es nicht mehr?
(Kiesewetter) Da sage
ich gleich was zu,
aber zunächst das reiche
Deutschland hat 18
moderne Schützenpanzer geliefert.
4 Raketenwerfer, in der Zeit, wo man
etwas hätte erreichen können.
Wir haben zu wenig Waffen
für das geliefert,
was unserer Anspruch war.
Der Kanzler hat etwas versprochen,
worauf auch Nachbarländer
vertraut haben.
Er schaut innenpolitisch, er sieht,
dass diese Frage schwer
in der Bevölkerung zu erklären ist.
Er hätte das der Bevölkerung
zumuten müssen.
Der Bundeskanzler hat
einen Fehler gemacht,
sein Versprechen nicht einzuhalten.
Es gibt keine Notwendigkeit,
die Taurus nicht so liefern.
Weder die Nachrichtendienste,
die Bundeswehr,
noch die Firmen sagen, es
gibt Einschränkungen.
Es ist eine politische Entscheidung
des Bundeskanzlers gewesen, sein
Versprechen nicht einzuhalten.
Die Konsequenzen sehen wir,
die Amerikaner versuchen,Tomahawak
zu liefern.
Dieses Versprechen wird
durch nichts...
Er hat keinen Grund gehabt, dass er
spreche nicht einzuhalten.
Moment, Herr Stegner hat gesagt,
dass möchte ich wissen,
er sei klüger geworden.
Sie sagen, es ist Taktik gewesen?
Es ist ein politischer Fehler,
keine geliefert zu haben.
War es taktisch, ihnen
zu versprechen,
Scholz zu treiben und es
dann nicht zu machen?
Es war ein politischer
Fehler, dies zu tun,
weil er die Erwartungshaltung
erhöht hat,
es gibt keinen rechtlichen Grund.
Russlands greift jeden Tag
mit Systemen wie Taurus an.
Das wird bei uns als All
Wundermittel bezeichnet.
Das ist eine Waffe, die es
in anderen Ländern gibt.
Gern einen Fehler gemacht,
es nicht zu liefern
und es nicht zu erklären,
das war ein politischer Fehler.
Herr Kiesewetter hat gesagt, es
nicht genug Waffen geliefert worden.
Das teile ich auch nicht, es
wird immer klein geredet,
was man geliefert hat.
Sie waren der zweitgrößte
Unterstützer der Ukraine,
sind jetzt der größte geworden.
Olaf Scholz war sich einig
mit dem amerikanischen Präsidenten.
Ob die Ukraine jetzt besser fährt,
das weiß ich nicht.
Der möchte die Bodenschätze
haben, möchte,
dass die Europäer das bezahlen.
Die Haltung von Olaf
Scholz war klug.
Man kann 100 Kanzler Merz
klug nennen, das benommen zu haben.
Sie sagen, dass, was Kiesewetter
wollte, mit Waffen
diesen Krieg zu einem Ende
wegzubekommen, hat mich fusioniert.
Was sie wollten, war
Waffenstillstand.
Das hat Donald Trump versucht
und ist gescheitert.
Das 2. Treffen hat er dann abgesagt.
Müssen Sie erkennen, dass das,
was sie sich vorgestellt haben,
eben auch nicht funktioniert?
Da will ich widersprechen,
Diplomatie fusioniert nicht in 3
Tagen, nicht mit einem Tag.
Die Strategie über 3,
5 Jahre zu sagen,
wir liefern Waffen, gehen
an einen Verhandlungstisch.
Die Strategie zu reden und danach
wird mehr bombardiert?
Der Punkt ist der, zu sagen,
lass uns das einfrieren,
das ist die offizielle Position
von Deutschland, Amerika.
(Kiesewetter) Das ist hoffentlich
nicht die offizielle Position.
Den Krieg einzufrieren
ist keine Lösung.
Der Krieg wird nicht eingefroren,
weil ein einfrieren
Kriegsverbrechen bedeutet.
Und Massenflucht.
(Steingart) Es wird gesagt,
ich kommentiere das nicht,
ich gebe es wieder,
es soll einen
Waffenstillstand geben.
Trotzdem passiert es
auch deshalb nicht,
weil offensichtlich die russische
Seite nicht bereit ist,
darauf einzugehen.
Dieser Wunsch, wo reden zu müssen.
Trump hat viel angeboten.
Warum ist es nicht dazu gekommen?
Ich glaube, das Spannendste
ist vor 2 Wochen gewesen,
als Selenskyj mit Unterstützung
des Bundeskanzlers nach Moskau
gereist ist.
Nach Moskau, Selenskyj?
Ach so, nach Washington gereist ist.
Und dort um Waffen gebeten hat.
Den Tag davor ruft Putin
an, Trump dreht sich,
und setzt die Lieferung aus.
Die weitreichenden Waffen,
die die Fabriken zerstören konnten,
diesen Krieg zu einem Ende
wegzubekommen, hat nicht
funktioniert.
die hat Trump nicht gegeben,
weil er gehofft hat,
dass er sich mit Putin
in Budapest treffen kann.
Dem Ort, an dem die Ukraine
zugestimmt hat,
die Nuklearwaffen
an Russland abzugeben
und dafür Sicherheitsgarantien
bekommen hat.
Ungarn wäre bereit gewesen,
obwohl sie Putin hätte festnehmen
müssen, diesen Mann zu empfangen.
Es ist in jedem Fall
einer Taschenspielerei,
die Trump betreibt, der Putin
auf dem Leim geht.
Das ist genau das Problem.
Das Problem ist folgendes.
Man muss darüber reden,
niedrig man das beendet.
Wie wird dieser Krieg beendet?
Kriege sind in der Vergangenheit...
Man muss sich an der Geschichte
orientieren.
Nicht von heute auf morgen.
Mir gefällt Trump überhaupt nicht.
Aber dass es dazu gekommen ist, hat
er bewirkt durch seinen Einfluss.
Es wird so sein, dass entweder
China oder Amerika Einfluss hat.
Haben Sie gesehen,
wie die europäischen
Regierungschefs aufgetreten sind?
(Kiesewetter) Nicht in Anchorage,
in Washington.
In Washington, das war
bezogen auf diesen Gipfel.
(Stegner) In einer Mischung
der Unterstützung der Ukraine.
Und langen Unterredungen.
Es geht aber nicht
von heute auf morgen.
(Kiesewetter) Es dauert
schon 11 Jahre.
Der 2. Weltkrieg ist auch
nicht am Verhandlungstisch
geändert worden.
(Steingart) Und den Atombomben.
(Kiesewetter) Das entscheidende ist,
dass wir Deutschen, auch wir beide,
begreifen, dass die Ukraine
uns Zeit gewinnt.
Dass die Ukraine
einen Krieg geführt,
damit sich dieser Krieg
nicht ausweitet.
Estland, Lettland und Litauen
sollen raus aus der NATO.
Die Amerikaner sollen
raus aus Europa.
Das sind die Forderungen, die Trump
nicht hat ändern können.
Putin ist brutal in der Ukraine.
Das sollten wir begreifen.
Sie sind auch der Meinung, wie es
Carsten Breuer ist und andere,
dass die NATO jetzt schon
im Visier ist Russlands.
Dass Russland in der Lage
wäre, 2028,
die NATO anzugreifen?
(Kiesewetter) Das ist
eine andere Baustelle.
Die zivile Zerstörung
gegen die Ukraine.
Wir haben bei uns Drohnen-Überflüge.
Wir brauchen immer lange,
bis wir das zuordnen können.
Die Brände in Vilnius,
das waren auch
die Sicherheit Apparate Russlands.
Das sind alles Eskalationen.
Putin sieht uns als Kriegsziel.
Und da bin ich, letzter Satz,
bei Pistorius,
der aus politischen Gründen
2029 gewählt hat.
Der gesagt hat, die Bundeswehr
muss Kriegs wichtig werden.
Das war einer der wesentlichen
Sätze der Sozialdemokraten.
Nach Helmut Schmidt,
der wusste, um was es geht,
Freiheit und Sicherheit.
(Stegner) Natürlich geht es
um Freiheit und Sicherheit.
Ich unterschätze nicht,
was die Russen tun.
Er ist ein Diktator, ich kann
daran nichts positives wenden.
Die NATO ist Russland unterlegen,
wenn man sich die Dinge anguckt.
Dieses Szenario, wenn das passiert,
passiert jenes.
Abrüstungsverträge hat es
in der Vergangenheit immer gegeben.
Nicht zwischen Freunden,
sondern in Krisenzeiten.
Herr Steingart hat die Krisen
beschrieben, die Kubakrise.
Deswegen muss ich sage, da muss
man die Kirche im Dorf lassen.
Wir rüsten auf, kürzen
die humanitäre Hilfe.
Das, was Kriege verhindern könnten,
Menschen müssen sterben,
weil wir das nicht machen
und liefern Waffen,
von denen wir sagen,
die werden niemals eingesetzt.
Die Menschheitsgeschichte
sagt was anderes.
Ich bin skeptisch, dass wir alleine
mit Ausrüstung weiterkommen.
Ich würde trotzdem
auf die Bedrohungslage hier kommen.
Es gibt ja diesen Moment,
das sind russische Kampfjets
in estnischen Luftraum eingedrungen.
Herr Kiesewetter hat gefordert,
den Spannungsfall auszurufen.
Sie haben gesagt, ich weiß
gar nicht die Wortwahl.
Ich habe mich höflich ausgedrückt,
dass es so meiner Art.
Sie haben gesagt, es
sei brandgefährlich.
Brand gefährlich finde ich es, wenn
wir nur in Kategorien denken.
Die evangelische Kirche hat
eine Friedensschrift veröffentlicht.
Können wir
beim Spannungsfall bleiben?
Es gehört dazu,
dass wir nicht nur die militärische
Perspektive betrachten.
Man darf nicht einfach
nur reagieren,
wir spielen das militärisch weiter.
Leute reden vom letzten
Friedenssommer.
Da kommen die Leute in Scharen.
Dass es keine vernünftige
Art und Weise.
Wir müssen
Verteidigungsfähigkeit haben,
aber wir sollen es nicht
übertreiben so zu reden,
als seien wir kurz vorm Krieg,
das sind wir nicht.
Der Spannungsfall ist eine Stufe
vor dem Verteidigungsfall.
Ich bin nicht so firm wie Sie?
Die Bundeswehr kann im Inneren
eingesetzt werden.
Warum haben Sie das gefordert?
Vielleicht zur Einordnung,
der Bundeskanzler hat in der Woche,
als ich das ansprach,
mit Pistorius gesagt,
wir sind nicht im Frieden,
aber nicht im Krieg.
Man hat das eingeführt,
damit man nicht
in den Verteidigungsfall gehen muss,
sondern den Krieg verhindert,
in dem man Abwehrbereitschaft zeigt.
Den Spannungsfall habe ich
letztes Jahr angesprochen,
um klarzumachen, dass wir
nicht in der Lage sind,
den Spannungsfall auszurufen,
weil wir nicht eine Wehrpflicht
leisten können.
Jetzt haben wir nicht einmal
die Zweidrittelmehrheit im Bundestag
ohne die AfD und ohne die linke.
Vor allen Dingen will ich keinen
Spannungsfall mit der AfD ausrufen.
(Stegner) Ich will gar
nichts mit der AfD ausrufen.
(Kiesewetter) Weil wir nicht
die Mehrheiten hätten.
Wollen wir eine Wehrpflicht,
ja oder nein?
Einfacher Mehrheit.
Das müssen wir in diesen Gesetzen
machen, damit die Bevölkerung sieht,
der Staat ist wehrhaft,
aber auch das Russland sieht,
das Land bereitet sich vor.
Wir sind nicht mehr im Frieden,
aber auch nicht im Krieg,
Pistorius hat das unterstützt.
Wir müssen zeigen,
wir haben andere Instrumente
für den Verteidigungsfall.
Es geht darum, den Krieg
zu verhindern.
Da sind die nächsten
2 Jahre kritisch,
wenn nicht in der Lage sind,
die Bundeswehr so auszustatten,
dass sie die NATO-Ziele erfüllt.
Die haben gerade
über die Wehrpflicht gesprochen.
Sie beide sind
im Auswärtigen Ausschusses.
Es gibt einen kleinen Kreis,
der jetzt darüber redet,
was dem Bundestag
zur Abstimmung gegeben wird.
Hier im Publikum sind junge Männer,
die es betrifft.
Ab 2008 wäre eine Musterung.
Worauf müssten die sich vorbereiten?
Ich muss sagen, ich war in der alten
Bundesrepublik ein Anhänger
der Wehrpflicht.
Heute kann man sie
so nicht einführen.
Ich finde es wichtig,
auf Freiwilligkeit zu setzen.
Und nicht zu sagen, ihr müsst.
Ich fand die Los-Sache absurd.
Wenn es um ernste
Angelegenheiten geht,
muss man sich denen auch
dementsprechend widmen.
Da muss die Debatte dauern, sie muss
mit jungen Leuten geführt werden.
Man muss die Dienste, die es gibt,
verweigern darf man auch,
das ist in der Verfassung geregelt,
das muss attraktiv sein für alle,
wir solche Dienste leisten,
ob das bei der Bundeswehr
ist oder beim THW.
Das zu tun, nicht leicht zu sagen,
das gelingt uns ja nicht.
Warum soll das nicht gelingen.
Wenn man anständig dafür zahlt,
sorgt, dass es vernünftig ist.
Wir haben die Wehrpflicht
ausgesetzt,
dann haben wir
die Ersatzämter abgeschafft.
Das geht jetzt nicht
mehr so schnell zurück.
Jetzt dauert das ein bisschen
mit der Erfassung.
Pistorius hat recht, wir brauchen
eine Musterung für alle,
wir brauchen Freiwilligkeit,
dafür sollten bewerben.
Kiesewetter, auch Sie sagen,
alle ab 2008 werden gemustert,
das wird kommen?
Ich halte das für einen Fehler,
dass er nicht Frauen
und Männermustern.
Wir haben eine Änderung
im Februar gehabt.
Wir haben dieses Eisen
nicht angepackt.
Dass wir sagen,
nicht Männer sondern Menschen
in Deutschland können
einberufen werden.
Menschen in Deutschland, das habe
ich für einen Fehler gehalten.
Aber es war nicht mehrheitsfähig.
Können Sie jetzt den jungen
Leuten sagen hier im Studio,
was sie erwartet?
Es erwartet Sie ab dem Jahr '27
eine Musterung für die Männer,
da werden Sie gefragt,
ob sie zur Bundeswehr
wollen oder sich etwas
anderes vorstellen können.
Sie werden auch gesundheitlich
untersucht, nicht alle können es.
Deswegen wird niemand müssen.
Und es ist eine geringe
Zahl an Monaten.
Es geht um 6 Monate Dienst.
2011 haben wir das aufgegeben,
weil das nicht hilfreich
war für die Bundeswehr.
Es geht nur um 5000 jährlich mehr.
Dass wir da 50.000
einberufen werden.
Über die Wehrpflicht zu reden,
es ist eine Ausweitung
der Freiwilligkeit.
Besser wäre es, dass man
den Gesellschaftsdienst ausweitet.
Da sind Sie sich einig.
(Kiesewetter) Auch
Integrationsarbeit,
wir reden zu viel über Migration,
zu wenig über Integration.
Mehr Bevölkerungsschutz,
Katastrophenschutz.
Da sieht man, Wehrpflicht ist
nur ein kleiner Ausschnitt.
Ihre beiden Parteien regieren,
sie tun es mal geräuschvoll,
mal geräuschlos.
Wir haben gerade den Zettel
von Lars Klingbeil gesehen.
Da stand nicht,
Verantwortung für SPD.
Haben das alle in Ihrem Laden
kapiert?
Ich glaube, schon, 1 muss man sagen,
was sich nicht geändert
hat seit der Wahl,
es gibt keine demokratische
Alternative.
1 hat die SPD gelernt,
das dürfen wir nicht zulassen.
Und deswegen machen Mitglieder
Begehren gegen eine Reform?
Nicht sie macht das, manche wollen
das. Wir sind nicht der Vatikan,
bei uns wird auch diskutiert,
deswegen kann man
das trotzdem falsch finden.
Es kann ja scheitern
im Bundestag dann.
Wir wollen, dass Menschen,
die arbeiten können, das auch tun,
ansonsten ist das Problem nicht,
dass die nicht arbeiten wollen.
Solche Debatten führen
wir in der Partei.
Die meisten haben kapiert,
wenn die Regierung scheitert,
gibt es nicht Jamaika oder Ampel,
sondern AfD.
Das müssen wir verhindern, da
sind wir beide der Meinung.
Bei Ihnen in der Partei gibt
es junge Abgeordnete,
die wollen die Rentenreform
zu Fall bringen.
Auch das würde die Regierung
in eine schwere Krise stürzen.
Haben Sie das Gefühl, Verantwortung
für Deutschland haben alle
in Ihrer Parteienfamilie begriffen?
Ich glaube, das Thema, was sie
ansprechen, ist etwas,
was die Bevölkerung
im Land betrifft.
Wir reden
zu wenig über unsere Wirtschaft,
über Renten, bezahlbare Mieten,
über Wohnungsnot, die wir haben.
Das ist das, was die Menschen
berührt.
Und wir reden über Migration.
Wenn jemand gefragt,
was sind die Hauptprobleme,
da sprechen Sie über Migration,
über Migration,
da sieht man nur Hammer und Nägel,
aber nicht die Vielfalt des Landes,
die es zu erhalten gilt. Die jungen
Menschen haben eine Herausforderung.
Wir haben eine große
Herausforderung,
sie sind diejenigen, die
die Rente zahlen müssen.
Wenn sie sehen, die Alten
machen sich stark,
möglichst viele Renten zu bekommen,
müssen wir darüber nachdenken,
dass es bezahlbar bleibt.
(Stegner) Nicht müssen,
sondern dürfen.
Und wenn sie Glück haben,
selber älter werden.
(Kiesewetter) Dass das den jungen
Leuten auch Freude macht,
zu arbeiten, wissen, sie
können etwas zurücklegen.
Deswegen brauchen wir
eine wettbewerbsfähige Wirtschaft.
Es wird kompliziert, auch
im Bundestag. Dann sehen wir weiter.
Wir danken Roderich Kiesewetter
und Ralf Stegner für den Moment.
Apropos.
Die Wirtschaft ist
eigentlich das Wichtige.
Die Wirtschaftszahlen
sind beunruhigend.
Das kleine Wachstum
was von den Wirtschaftsweisen
prognostiziert wurde,
täuscht nicht darüber hinweg,
dass einiges im Argen liegt.
Das bringt einige dazu, klar,
Wirtschaftswachstum
geht vor Klimaschutz.
Einer von diesen ist
der Ministerpräsident aus Bayern.
Wenn wir am Ende eine komplett
einseitige Fixierung haben
auf Umweltregularien und Gesetze,
die das Weltklima nicht retten,
nicht mal das deutsche
Klima stärken,
wir aber unsere Industrie, Chemie
und Stahl und Auto verlieren,
wird keiner da sein.
Deutschland muss
Industrieland bleiben.
Die bayerische Staatsbürgerin
schüttelt den Kopf.
(Fried) Das ist ein typischer Söder,
so eine Nulldiagnose.
Als wären das die beiden Gegensätze.
Das ist doch ein komplett
konstruierter Gegensatz.
Wir müssen beides zusammen denken.
Wir müssen Wirtschaft
und Klimaschutz zusammen denken.
Der Klimawandel verursacht
jetzt schon so massive
wirtschaftliche Schäden, dass man
nicht davon ausgehen kann,
dass er 2 Dinge sind,
die gegeneinander stehen.
Man öffnet neue Märkte
für technologische Innovationen.
Es geht gar nicht ohne, wenn wir
wettbewerbsfähig bleiben wollen,
müssen wir auf nachhaltige
Energien umstellen.
Das sind Dinge, die man weiß.
Ich finde es albern,
das wieder gegeneinander zu stellen.
Söder sucht
nur den kurzfristigen Erfolg.
Aber die Verantwortung, von der wir
gesprochen haben, bestünde darin,
auch das Leben
nachfolgender Generationen
noch in Erwägung zu ziehen.
Und eine Politik zu machen,
die langfristiger gedacht ist
als eben nur der kurze
wirtschaftliche Aufschwung.
Stimmen Sie der Analyse
von Amelie Fried zu
oder eher Söder?
(Steingart) Ich würde
Nachhaltigkeit anders definieren.
Das Land ist nicht
nachhaltig unterwegs.
Unsere Wirtschaft steigt ab,
seit Jahrzehnten.
Wir erleben den ökonomischen
Niedergang Deutschlands.
Sowohl absolut, als auch relativ.
Bald wird uns Kalifornien als
einzelner Bundesstaat der USA
überholen im BIP.
Wir verlieren
Industriearbeitsplätze.
Ich würde dafür werben,
einen umfassenden Begriff
für Nachhaltigkeit.
Es muss dem Klima gut gehen.
Es soll auch den Tieren gut gehen.
Das finde ich auch wichtig.
Die Frage ist, ob man alles
gleichzeitig macht, das ist ja das,
was Söder gerade bestreitet.
(Steingart) Trotzdem
für die Diskussion,
wenn man den Klimaschutz,
der wichtig ist,
ausspielt gegen Wirtschaftswachstum,
wird man eine Bevölkerung auch
nicht mitnehmen können.
Fakt ist, auf den Straßen,
wie viel denkt ihr,
wie viele Elektroautos sind
auf deutschen Straßen unterwegs.
100% ist die Gesamtheit?
(Fried) Sagen Sie es mir.
4. Zu wenig.
So ist das mit diesen Prozessen.
Die Wärmepumpen sind ein Zankapfel.
Das ist der Unterschied zwischen
Wirtschaftlichkeit und Klimaschutz.
Das wird wieder
auf dem Heizungsgesetz debattiert.
So von vorne.
(Maier) Das ist genau
das Gebäudeenergiegesetz,
was man jetzt Heizungsgesetz nennt.
Letztlich, es gab aktuelle Zahlen.
Vom Handwerk, glaube ich,
dass mehr Wärmepumpen
eingebaut werden.
Als hochmoderner Gasheizungen.
Das wird alles so mies geredet.
(Steingart) Ich will nur sagen,
die Prozesse wird langsamer.
(Maier) Natürlich ist es so,
nach den Ampeljahren, wo die Grünen
in der Regierung waren,
das Klima, wenn wir das als Kreis
betrachten, das ist hier irgendwo.
Hier ist jetzt die Wirtschaft.
Jetzt kommt Markus Söder und sagt,
wir wollen die Autos wieder...
Es gibt eine Rollback- Mentalität.
Ich erwarte von gewählten
Politikern,
dass sie langfristig mitdenken.
Dann schauen wir auf eine Grafik,
die länger den Zeitraum betrachtet.
Das ist eine Grafik, die Merz
auch seiner Fraktion gezeigt hat.
Das sind 3 Kurven.
Das ist ein bisschen kompliziert.
Das rosarote ist der Staatskonsum.
Dann ist das dunkel
die Investitionen Privat.
Was auch die Wirtschaft investiert.
Und das weiße ist das BIP.
Man sieht den Knick bei Corona.
Und dann gehen
die Kurven auseinander.
Staatskonsum, Vorsicht,
das sind keine Sozialkosten,
das sind nicht, was er ausgeben
für Rente und Arbeitslosenhilfe.
Davon wird die Polizei
bezahlt, Bildung.
Und eben solche Dinge,
die Gesundheit.
Trotzdem gehen die Kurven
auf einander.
Gabor Steingart, sie haben ein Buch
vorgelegt, Systemversagen.
Da haben Sie eine ähnliche
Analyse und sagen,
das ist ein ökonomisches Versagen.
Und das kann zum Staatsversagen
führen, eine steile These.
Ich habe dieselbe Grafik im Buch
drin, weil sie dramatisch zeigt,
dass der
Staat das Wirtschaftswachstum hält.
In Wahrheit werden wir getäuscht
über den wahren Zustand.
Das private Geld zieht sich zurück.
Das wandert aus.
Das ist das Unbequeme
für den Arbeiter.
Die Fabrik bleibt stehen,
aber sein Arbeitsplatz ist weg.
Die Industriegesellschaft
verschwindet nicht, die wandern aus.
Wir verkaufen mehr Autos, Schiffe,
die Industriegesellschaft
stirbt nicht.
Es ist nicht attraktiv,
hier zu investieren.
Die Firmen wie BASF haben immer
noch eine Menge an Arbeiter,
aber die Investitionen gehen
nicht nach Deutschland,
sondern woanders hin?
Die neuen Investitionen
gehen nach China, 10 Mrd.
Die bauen das, was in Hamburg
neu entsteht.
Warum?
Wir befinden uns
in einem weltweiten Arbeitsmarkt.
Das war mit der Inklusion der
Sowjetunion und der Ertüchtigung
von China.
China beschlossen, wir
werden Industrieland.
Auf einmal bieten wir
unsere Arbeitskraft.
Da geht es nicht um Respekt
auf dem Welt Arbeitsmarkt.
Da ist uninteressant, ob
die Wohnung in Hamburg teurer ist,
als die in Shanghai. Da wird
die Leistung bewertet.
Die Kurven laufen gegeneinander.
Der Arbeitsplatz in Deutschland
konkurriert gegen den in China?
Deswegen haben wir
die Industrialisierung,
aber nicht weltweit.
Der Aufbau findet woanders statt.
Der Staat versucht
mit der Verschuldung,
in der USA zum Teil dasselbe,
viele westlichen Staaten versuchen,
ihre Bevölkerung zu narkotiseren.
Deswegen ist es ein Systemversagen.
Es heißt nicht Habeck Versagen.
Und auch nicht Merz-Versagen.
Viel zu früh, das muss man später
machen, weil wir ein System haben,
die früher
funktioniert haben,
aber jetzt nicht mehr.
Jetzt hat Friedrich Merz diese
Grafik in der Fraktion gezeigt.
Er hat gesagt, wenn
die Zahlen so bleiben,
wenn sich diese Linien
in der laufenden Legislatur
nicht annähernd,
dann muss man sagen,
diese Regierung ist gescheitert.
Er knüpft sein Schicksal
letztlich an diese Linien.
Kann er die beeinflussen?
Wird er die beeinflussen?
Ich denke mal, da ist die Regierung
hoffentlich guten Willens.
Was ich wirklich gerade
sehr beunruhigt sehr,
wir sehen das im Rentenstreit,
da sind gerade
das Sondervermögen, 500 Mrd,
die sind rausgegangen
an die Bundesregierung.
Trotzdem wird erzählt,
dass daraus nichts werden kann.
Dass es überall fehlt.
Das ist eine politische Übung,
die sehe ich seit Jahrzehnten,
dass es kein neuer Trick.
Noch nie so viel Geld geflossen.
Wenn die Leute nicht spüren,
dass das für sie
eine unmittelbare...
In der Pflege, der Subsicherheit,
dass es eine Auswirkung hat,
oder beim Klima, dann
wird es schwierig.
Aber so will sie das beschreiben,
dass die Arbeitskraft, dass wir da
ganz schlecht dastehen, da
weiß ich auch nicht.
Das wollen wir doch nicht ernsthaft,
dass wir an unseren
Arbeitnehmerrechten,
unserem Dasein, wie wir
für schwächere da sind,
für Bildung bezahlen,
das ist wichtig.
Ich sehe da im Moment keine Lösung.
Ich bin misstrauisch gerade.
(Steingart) Aber es ist so wichtig,
dass wir so
nicht belassen dürfen.
Was SPD und viele meinen tun,
sie killen den Industriearbeiter.
Er kann weder die Energiepreise
der Firma tragen,
noch kann er die Bürokratie tragen.
Und er kann nicht
die Lohnnebenkosten tragen.
Die steigen, habe ich gerade
gelesen, Gesundheit wird steigen.
Die Rente kann steigen.
D. h., die Arbeit wird noch teurer.
(Steingart) Nebenkosten ist
ein verharmlosendes Wort.
Wir gehen auf die 50% zu.
Für ein Volk von 80 Millionen.
Der Industriearbeiter trägt
die gesamte soziale Absicherung.
Das sage ich mit System.
Ich möchte nicht das beseitigen.
Wie käme ich dazu?
Die Beamten sind fein raus,
die Unternehmer sind fein raus.
Nur Lohnarbeiter tragen in
Deutschland die soziale Sicherung.
Das kann nicht funktionieren.
Deshalb ist dieses System,
eine bestimmte Gruppe
trägt für das Gesamte, obsolet.
Das sind
die großen Probleme, vor denen
diese Regierung steht.
Jetzt reden wir über den Kanzler.
Er kommt aus einer anderen Welt.
Er war lange nicht
mehr in der Politik.
Hat sein Geld verdient
in Finanz und Wirtschaftswelt.
Man hat ihm zugetraut,
dass er das dreht.
Traust du es ihm
zu bei der Sachlage?
(Fried) Ich finde es seltsam,
dass er diese Kurven kommentiert,
wenn wir das nicht schaffen,
ist die Regierung gescheitert.
Als wäre er nicht Teil
dieser Regierung.
Ich würde schon als
Bürgerin gerne hören,
erst einmal die Analyse, die Herr
Steingart eindrucksvoll
einen Teil geliefert hat,
was läuft in diesem Land schief.
Was müsste sich ändern?
Was würde das an Zumutungen
für uns Bürger bedeuten?
Aber wo sind sozusagen die Punkte,
wo man Zuversicht haben kann?
Es ist auch die Aufgabe
eines Bundeskanzlers,
seine Bürger mitzugeben
und das Gefühl geben,
dass es Probleme gibt,
die teilweise zu lösen gilt.
Aber so ist das für mich nicht
die Haltung, die ich erwarten würde.
Haben Sie mehr Vertrauen
in den Wirtschaft- Kanzler?
(Steingart) Sagen wir so, er kennt
sich aus. Besser als Olaf Scholz.
Ich kenne die alle sehr lange
und zum Teil sehr vertrauensvoll.
Frau Merkel hat sich bemüht,
diese Prozesse genau zu verstehen.
Merz ist der einzige Kanzler,
der den Kapitalmarkt versteht.
Ein wichtiges Instrument heute.
Auch für unsere Rente zum Beispiel.
Seitdem sie ihn beobachten,
sei der Kanzler ist,
haben Sie das Gefühl,
das, was er weiß, setzt er um?
Seitdem er Kanzler ist, ist er
kaum wieder zu erkennen.
Ich hoffe, dass nur sein Nordstern
etwas verdunkelt ist.
Das, was er sich
selbst versprochen hat,
das ist mit dieser Grafik deutlich,
er hat uns versprochen,
dass er diese strukturelle Krise,
dieses Systemversagen,
dass ich es verstanden habe, ich
Bundeskanzler, ich repariere das.
(Fried) Dafür ist er gewählt
worden für dieses Versprechen.
Ich erinnere an dieses Zitat,
wir haben noch Geld, wir müssen
es nur vernünftig ausgeben.
Und was passiert, es
gibt mehr Schulden.
(Steingart) Aber es ist zu früh,
er ist 6 Monate im Amt.
So können wir jeden Kanzler,
was kommt danach.
Das kann man so nicht machen.
(Maier) Er hat schon
eine spalterische Tendenz.
Das sind einfach Dinge,
da bin ich bei Ihnen,
er ist dafür gewählt,
das hat er auch gesagt,
dass er für alle da ist,
die Leute mitzunehmen.
Ihnen ein Gefühl zu geben,
dass er weiß, wie es geht.
Er sagt einfach auch manchmal Dinge,
die er aus seiner eigenen
Anschauung raushaut.
Das ist mal eine Geschichte
gewesen mit Work-Life-Balance.
Das ist etwas, was dort auch
in Dieter Nuhr einen Platz hatte.
Arbeit ist unpopulär.
Das kann man am Begriff
der Work-Life-Balance sehen.
Wenn wir Leistung hören,
denken wir oft, super.
Wo kann ich die beantragen?
Okay, also das ist die, das Gefühl,
dass man denkt,
weil die Leute eigentlich nicht
mehr so leistungsbereit sind,
wie es vielleicht
die Gründergeneration war.
Geht was schief?
(Fried) Ich glaube,
das stimmt nicht.
Die allermeisten Menschen
arbeiten im Prinzip gerne,
sie möchten gerne arbeiten.
Weil das mehr ist
als nur Gelderwerb.
Es bedeutet Wertschätzung,
Selbstwert.
Es bedeutet Sinnhaftigkeit,
dazuzugehören.
Teil der Gesellschaft zu sein.
Ich glaube, dieses Menschenbild
gefällt mir nicht.
Dass man eine Gruppe von Menschen
diskriminiert und sagt,
diese faulen Säcke, Gen Z,
die sich vor der Arbeit drücken.
Das finde ich einfach keinen schönen
Blick auf die Menschen.
Das hat er so nicht gesagt,
aber es gibt viele,
die das verallgemeinern.
Diese Neiddiskussion
von oben nach unten,
die finde ich nicht gut.
Einsatz noch, es gibt Missbrauch,
natürlich,
von Transferleistungen.
Es gibt sogar bandenmäßige
Kriminalität.
Das muss bekämpft werden.
Und es muss sanktioniert werden,
völlig klar.
Aber Menschen alle unter
Generalverdacht zu stellen,
gefällt mir gar nicht.
Haben die deutsche ein Problem
mit Work-Life-Balance?
(Steingart) Leichte Arbeit
haben Sie gesagt,
ich glaube, dass der Komödiant
ein schwerer Job ist.
(Fried) Macht aber mehr Spaß
als viele andere Jobs.
(Steingart) Ich möchte
nicht tauschen.
Das ist auch nicht mein Einfluss.
Bei uns arbeiten 100 Leute,
Durchschnitt 31 Jahre.
Ich darf das sagen, dass bei uns
sehr fleißig die Tochter
von Dieter Nuhr arbeitet.
Gut ausgebildet, tolle Eltern.
Natürlich wollen wir
doch alle mit einander,
wir wollen alle alt
und gesund leben.
Das muss in einem Kontext stehen.
Ich habe nicht das Gefühl,
dass das unser limitierender
Faktor ist.
Wir müssen schauen,
dass Arbeit ein Faktor ist.
Eine Zahl.
Wir haben heute siebenmal
mehr Bürgergeld Empfänger
als Automobilarbeiter.
Das sind die Zulieferbetriebe
mitgezählt.
Wenn das Verhältnis nicht stimmt,
kann der Sozialstaat,
das kann das nicht tragen.
(Fried) Das sagt eine Menge
über die Automobilindustrie aus.
(Steingart) Vielleicht,
aber ich sage Ihnen,
der Sozialstaat ist
zu einer Belastung geworden.
Ob das an den Menschen liegt,
die nicht arbeiten wollen,
so weit würde ich nicht gehen.
Die Leute müssen zum produktiven
Kern geführt werden.
Die, die zu uns gekommen
sind in den letzten Jahren.
Work-Life-Balance?
(Maier) Ich habe damit
auch meine Probleme.
Wir müssen uns nur anschauen,
wir sind die Boomer-Bank.
Wir sind die, die nicht
mehr die Zukunft darstellt.
Die produktive Zukunft.
Ich finde dieses von oben herab
herauf schauen finde ich schwierig.
Ich wünsche mir manchmal,
dass diese Energie
in etwas Positives umgelenkt würde.
Das muss ein unglaublicher
Kraftschub sein.
Missverstehen Sie möchte richtig,
ist nicht sein Titel.
Wir freuen uns heute,
dass er bei uns ist.
Weil er einer der schwärzesten
und auch kontroverses den
Kabarettisten in diesem Land ist.
Schönen guten Abend.
Das ist der Platz.
Es ist überraschend, aber wir
haben es nachgerechnet.
Im nächsten Jahr wären es
40 Jahre auf der Bühne.
Da war Kohl Kanzler.
Sie haben alle Kanzler
kommen und gehen sehen.
Kohl, Schröder, Merkel,
Scholz, Merz.
Haben Sie einen Lieblingskanzler?
Adenauer.
Nein, Quatsch.
Ich müsste mich eigentlich
noch verteidigen.
Ich dachte, wir fangen leicht an.
Wenn es gerade gefallen ist,
muss ich noch sagen,
dass das nicht
meine Hauptaussage war,
die Leute sind zu faul zum Arbeiten.
Das ist eine grobe
Verkürzung gewesen.
Das stammt aus einer Zeit, wo wir
sehr viel über Work-Life-Balance
diskutiert haben.
Da finde ich das ungünstig, dass da
3 Leute sitzen, die sagen,
wir stimmen Herrn Dieter
Nuhr nicht zu.
Das habe ich extra korrigiert.
Wir haben es ausgewählt,
weil auch Friedrich Merz
auf die Work-Life-Balance
gegangen ist.
Er meint wirklich, wir haben
eine Mentalitätsproblem
über die Arbeit.
Ist das etwas, was Sie sagen wollen?
Das ist eines von ganz
vielen Problemen,
eine Zeit lang gewesen,
dass wieder Leute darauf
geachtet haben,
dass es nicht zu viel werden
darauf mit dem Arbeiten.
Das hängt auch mit unserer Arbeit
Belohnung zusammen.
Hängt wir damit zusammen,
dass bestimmte Abgaben,
die wir zahlen,
dass das einfach zu viel wird dann.
Wenn ich 2 Kinder habe,
verdiene 3000 Euro.
Wenn ich 5000 Euro verdiene,
kriege ich 100 Euro mehr raus,
da ist das keine große Motivation,
mehr zu arbeiten.
Das ist das, was Sie gemeint haben
oder was war sozusagen der Punkt?
Es geht um 600.000 Euro
für eine Toilette in Stuttgart.
Dass man auf der Ausgabenseite
noch arbeiten könnte.
Meinen Lieblingskanzler, haben
sie gefragt, habe ich nicht.
Der, der jetzt das alles verhandeln
muss, ist Friedrich Merz.
Haben Sie zu dem schon
eine Meinung gefasst?
Ich sehe es ein bisschen
wie Gabor Steingart,
der hat gerade erst angefangen.
Ich fürchte, dass ich in 3
Jahren hier sitze,
er hat ja gerade erst angefangen.
Ich bin gespannt, wann er
denn endlich loslegt.
Aus dem, was er versprochen
hat im Wahlkampf,
da hat er sich in vielen Themen
schon um 360° gedreht.
Ich weiß nicht, was ich
von ihm erwarten sollte.
Da muss man darüber nachdenken.
Das ist einmal so.
Habe ich auch ausgerechnet.
Keine Ahnung, ich mag ihn
noch nicht beurteilen.
Ich finde es ein bisschen doof,
dass wir immer sagen,
die sind gelackt.
Sie sagen Floskeln.
Wenn er einen raushaut, stürzen
sich alle auf einen Nebensatz.
Was er gesagt hatte, das spielte
eigentlich keine große Rolle,
es war ein wichtiger Nebensatz,
wo eine Diskussion aufgeblasen wird.
Was er gesagt haben könnte.
Dann sind die politischen Prozesse
so, dass bis Montag gewartet wird,
muss ich dazu noch was sagen,
dann tritt er vor die Presse.
Er sagt irgendwie, war
nicht so gemeint.
Wenn wir jemanden wollen,
der nicht so ist,
der mal einen raushaut, dann
muss man das mal hinnehmen.
In diesem Falle war es so,
dass die eine Hälfte gesagt hat,
wir wissen genau, was er meint.
Und die andere Hälfte hat gesagt,
ich weiß nicht ganz genau,
was er meint.
Das ist so eine Art, klar,
wenn man einen raushaut,
ist man nicht präzise.
Ist ja auch nicht
seine Aufgabe als Kanzler?
Ist ja mein Beruf.
Aber ist das überhaupt die richtige,
wir haben über die Wirtschaft
geredet.
Ist die Stadtbilddebatte
die größte Herausforderung?
Das Gefühl habe ich ständig,
dass wir über Dinge diskutieren,
die nicht so wichtig sind,
aber über die wichtigen Dinge nicht.
Dass die Investoren in Scharen
das Land verlassen.
Kein Mensch will mir
hier investieren.
Ich glaube nicht,
dass das nur an den
Lohnkosten legten.
Das Problem hatten wir
eigentlich immer.
Es gab Zeiten, da wurde das durch
größere Produktivität aufgefangen.
Die Zeiten sind nun vorbei.
Jetzt müssen wir gucken,
wie kriegen wir das hin,
dass wir produktiver werden.
Wir haben Bildungssysteme,
da kommen Leute raus,
die Universität den Anforderungen
nicht erfüllen.
Da Fohlen viel mit Lesern
und Schreibe nachgeholfen werden.
Aber das kann ja alles ChatGPT.
Bildung der eines der wesentlichen
Probleme in unserem Land,
wo echt was in die Hose
gegangen ist.
Es war die erste Generation,
aufgelöster Klassenverband.
Sie sind gerade 65
geworden im Oktober.
Seit ich denken kann,
wird da reformiert,
nie ist es besser geworden.
Wie ist es bei Ihren Kindern,
haben Sie das Gefühl,
die sind ungebildeter
aus der Schule gekommen als Sie?
Meine Tochter ist ein bisschen
nicht der Fall,
über den ich hier reden möchte,
meine Tochter ist ein Sonderfall.
Ich bin mit meiner Tochter sehr
zufrieden, die es alles andere,
als ungebildet.
Das liegt aber auch
an anderen Dingen,
glaube ich einfach.
Privaten Dingen.
Wir sind sehr früh weit
um die Welt gefahren,
haben sehr
viel Wertausbildung gelegt.
Bei uns zu Hause wurde
viel gesprochen, und ja,
das sind Privilegien.
Einer der Gründe,
warum die soziale Durchlässigkeit
in unserer Gesellschaft nicht
mehr so ist, wie sie mal
war in der Nachkriegszeit.
Das sich gebildete Menschen
dann anders mit ihren Kindern
beschäftigen können,
dass es schwer ist,
das zu durchbrechen.
Wie sollte man das denn machen?
Bildungspolitik,
alle sagen, dass etwas, daran
muss sich etwas verändern.
Mehr Bildung in die Schule
verlagern, statt Hausaufgaben.
Es gibt viele kleine Ideen.
Das geht bei der Kita Erziehung los.
Da will ich auch gar
nicht ins Detail gehen.
Wir sehen 40 Jahre
progressiver Reformpolitik,
das hat ins Nichts geführt.
Da bin ich klüger geworden,
ich war ja dabei.
In den 70er Jahren.
Sie haben die Grünen mit gegründet.
Bin dann klüger geworden.
Alles, was die Grünen
mitgemacht haben, war falsch?
Vermissen Sie die Ampel, vermissen
Sie Herrn Habeck und Frau Baerbock?
Natürlich, das sind Pointen-Bringer.
In der neuen Regierung,
wer wäre das?
Schwer zu sagen, Herr Merz,
wenn er sich so bewegt, wirkt er so,
als hätte man ihn aus der Augsburger
Puppenkiste befreit.
Aber das ist nicht wirklich lustig.
Es trägt nicht
so wie bei Herrn Habeck.
Dass man das Gefühl hatte,
da ist einer, der hat
keinen Schimmer von dem, was er tut.
Aber er traut es sich zu.
Solche Leute kommen
jetzt von der AfD.
Da hatten wir Chrupalla erlebt.
Der hat sich um Kopf
und Kragen geredet.
Aber sie habe nicht gesagt,
dass Habeck und Chrupalla
auf der gleichen...
Nein, ja, ich habe die gar
nicht verglichen.
Ich bin von einem
zum anderen gekommen.
Das will ich nicht vergleichen.
Ich will sagen,
dass man möglicherweise die
komischen Figuren nicht kennenlernt,
weil sie zu selten
in der Öffentlichkeit sprechen.
Die AfD hätte weniger Prozente, wenn
man sie öfter sprechen hören würde.
Sie reden viel auf Social Media.
Was ist denn mit Herrn Wadephul,
der Nachfolger
von Annalena Baerbock.
Macht es Wadephul Ihnen leichter?
Frau Baerbock strahlte
noch aus New York, mit Pums.
Das kann man von Wadephul
nicht behaupten.
Herr Wadephul war für mich, als ich
ihn das erste Mal gesehen habe,
endlich mal jemand,
ein Typ, der irgendwie, den man
überall hinschicken kann.
Er macht auf mich einen
professionellen Eindruck
in der ersten Zeit.
Ich fand seinen Instagram-
Auftritt sehr gut.
Jetzt hat man den Eindruck, er hätte
viel von Annalena Baerbock gelernt.
Was kein Kompliment ist?
Ich fahre nicht nach Japan
und kritisiere China von Japan aus,
was besonders unsensibel ist.
Weil Japan Sicht auf die mehrfachen
Überfälle auf China
nicht entschuldigt.
Das ist nicht unbedingt der Ort,
von dem ich China verbal angreife.
Ich wundere mich dann,
dass die Termine abgesagt werde,
die ich in China ausgemacht hatte.
Eine unfassbare Dummheit,
wie ich meine.
Die ich mir nicht erklären kann.
Es ist mir ein völliges Rätsel,
wieso wir diesen Posten
mit Leuten besetzen,
sie offenbar keinen Fett
knapp auslassen.
Haben wir nicht irgendjemanden,
den wir hinschicken können?
Möglicherweise ist es
ein Ausdruck von Haltung?
Das ist keine Haltung.
China ist unser wichtigster
Außenhandelspartner geworden.
Wir werden gerade, der Herr
Wadephul muss das gemerkt haben,
wir sind in einer prekären
Situation.
Wissen abhängig
von den USA und China.
Wenn China und die USA,
wenn das eskaliert,
dann haben wir ein Problem.
Einer von beiden wird
uns nicht reichen.
Das ist sehr wichtig, zu reden.
Das ist ein altes
Prinzip der Diplomatie.
Diplomatie ist das Wort, das ich
vermisse im auswärtigen Amt.
Meine Erfahrung mit Chinesen ist,
man kann ihnen alles sagen,
aber erst wird 1 Stunde gegessen.
Dann redet man über das Wetter, dann
fragt der Chinese, sagen Sie mal,
danach kann man dem alles sagen.
So wird man mit Chinesen um.
Das ist das, was ich
von Diplomatie erwarte.
Ich bin nicht sicher,
ob es für den Außenminister
genauso einfach ist wie für uns.
Wir haben hier ein paar Mal
über Meinungsfreiheit geredet.
Ich würde das noch einmal machen
mit dem Blick über ein Land,
das Sie geschätzt haben,
die Vereine starten.
Ich würde gerne zeigen, was Trump
über Meinungsfreiheit sagt.
Kurz gefasst, wenn man
den Präsidenten kritisiert,
es ist illegal.
Das ist selbst für ihn
ein bisschen steil, oder?
Ich fand die These gut,
wo sollen denn die restlichen
2, 4 sein?
Wir haben uns auch gefragt,
wie hat er das gezählt?
Sie haben gesagt, wir sind
abhängig von den USA und China.
Ist das eine gute Nachricht
bei diesem Präsidenten?
Nein, das ist keine gute Nachricht.
Abhängigkeit ist dann eine gute
Nachricht, wenn sie beidseitig ist.
Ich bin kein Freund von derisking.
Unabhängigkeit ist das Schlimmste,
was passieren kann.
Wenn alle Länder unabhängig
voneinander sind,
werden sie übereinander herfallen.
Ich bin für gegenseitige
Abhängigkeit.
Dann ist alles gut, da
fahren Händler hin und her.
Dann müssten wir
eine Situation herstellen,
in der die Menschen uns brauchen.
Die gibt es ja Gott sei Dank noch.
Wir haben ein paar Produkte,
die die brauchen.
Was zum Beispiel?
Aus China zum Beispiel?
So viel ich weiß gibt es
eine Firma in Deutschland,
die stellt Papiere her
für die Chipherstellung.
Die müssen von Deutschland
aus verschickt werden.
Sie brauchen dieses Produkt von uns.
Das sollte so bleiben.
Es gibt viele kleine Sachen,
die stellen Dinge her,
die werden weltweit gebraucht.
Dass es unsere Lebensversicherung.
Ich bin sehr dafür,
auch mit den USA müssen wir
uns diplomatisch stellen.
Mich interessiert noch eines.
Unser Bild von Trump,
dieser Mann ist ein Schwätzer.
Aber er bewegt auch Dinge,
die interessant sind.
Im Nahen Osten hat er viel bewegt.
Wir haben gesehen, wie die BBC
mit dem umgegangen ist,
wie sie eine Rede von ihm
zusammengeschnitten haben.
Wo Trump eine Rede hält, sagt,
wir sollten alle zum Kapitol gehen.
Wir sind bei euch.
Dann sagt er peacefully,
das schneidet die BBC.
Daraus schneidet die BBC alles raus.
Und so glaube ich,
ehrlich gesagt auch,
dass wir...
Dass es schwer ist,
ein un manipuliertes Bild sich
zu machen von dieser Mann.
Wer ein neues Thema, müssen wir
fortsetzen beim nächsten Mal.
Wir sind am Ende dieser Sendung,
vielen herzlichen Dank trotzdem.
Das war es schon?
Ich habe noch gar nicht angefangen.
Ich weiß aber, dass Sie morgen
weitermachen, nur im Ersten.
Herzlichen Dank für heute.
Danke meinen Gästen im Studio.
Und ihnen fürs zuschauen.
Wir für nächste Woche
Dienstag wieder da.
Mit Karsten Wildberger.
Und Claus Kleber.
Ihr folgt eine Dokumentation.